<details>
  <summary>1. JVM의 동작 과정에 대해 설명해주세요.</summary>
1. JVM은 OS로부터 메모리(Runtime Data Area)를 할당 받음 <br>
2. 컴파일러(javac)가 소스코드(.java)를 읽어 바이트 코드(.class)로 변환<br>
3. Class Loader를 통해 Class파일을 JVM내 Runtime Data Area로 로딩<br>
4. 로딩된 Class 파일을 Execution Engine을 통해 해석 및 실행<br>
</details>
<details>
  <summary>1-1. 컴파일과 인터프리터의 차이는 뭔가요?</summary>
  
컴파일 : 코드를 수정한다 해도 다시 컴파일할 때까지 같은 결과를 나타냅니다.

인터프리터 : 코드변경시 실행할 때 마다 결과가 계속 바뀐다.
</details>
<details>
  <summary>1-2. JVM 내에서 왜 컴파일러와 인터프리터를 이용할까요?</summary>
  
컴파일러

- Java 소스코드, 즉 원시코드(.java)는 JVM이 인식을 하지 못하므로 기계어로 컴파일을 해줘야 한다.

인터프리터

- 플랫폼에 종속되지 않는 장점이 있다.
</details>
<details>
  <summary>1-3. 컴파일과 인터프리터를 둘 다 사용하면 느린데, JVM은 어떻게 이것을 보완했나요?</summary>
  
JIT(Just In Time) 컴파일러를 이용해 보완했다.

- 실행 시점에서는 인터프리터와 같이 기계어 코드를 생성하면서 해당 코드가 컴파일 대상이 되면 컴파일하고 그 코드를 캐싱한다.
- JIT 컴파일은 코드가 실행되는 과정에서 동작한다.
- 기계어로 변환된 코드는 캐시에 저장되기 때문에 재사용 시 컴파일을 다시 할 필요가 없다.
- 매번 기계어 코드가 생성되는 것을 방지해 인터프리팅 시간을 단축시킨다.
</details>
<details>
  <summary>1-4. JVM Runtime Data Area의 5가지 영역에 대해 설명해주세요.</summary>
메서드(static) 영역 <br>
- 클래스가 사용되면 해당 클래스의 파일(.class)을 읽어들여, 클래스에 대한 정보(바이트 코드)를 메서드 영역에 저장 <br>
- 클래스와 인터페이스, 메서드, 필드, static 변수, final 변수 등이 저장되는 영역입니다. <br>
<br>
JVM 스택 영역<br>
- 스레드마다 존재하여 스레드가 시작할 때마다 할당<br>
- 지역변수, 매개변수, 연산 중 발생하는 임시 데이터 저장<br>
- 메서드 호출 시마다 개별적 스택 생성 <br>
<br>
JVM 힙 영역<br>
- 런타임 시 동적으로 할당하여 사용하는 영역<br>
- new 연산자로 생성된 객체와 배열 저장<br>
- 참조가 없는 객체는 GC(가비지 컬렉터)의 대상<br>
<br>
pc register<br>
- 쓰레드가 현재 실행할 스택 프레임의 주소를 저장<br>
- Native Method Stack<br>
- C/C++ 등의 Low level 코드를 실행하는 스택<br>
</details>
<details>
  <summary>1-5. stack overflow와 out of memory의 차이는 무엇인가요?</summary>
  stack overflow

- 프로그램이 가능한 `stack 영역`보다 많이 사용할 때 발생
- 예시) 재귀 구현 시 종료 조건을 설정하지 않은 경우

 out of memory

- `heap 영역`을 더 이상 사용할 수 없을 때 발생
- 예시) 메모리를 할당만하고 해제하지 않는 경우
</details>
<details>
  <summary>1-6. stack overflow와 out of memory를 마주치게 되면 앱은 어떻게 동작할까요?</summary>
  stack overflow <br>
  - 일반적으로 프로그램이 예외를 던지고, 프로그램 실행이 중단됩니다. <br>
  - 예외 처리가 되어 있지 않으면 프로그램은 비정상적으로 종료됩니다. <br>
<br>
  out of memory <br> 
  - 프로그램의 일부 또는 전체가 비정상적으로 종료될 수 있습니다.<br>
</details>

---

<details>
  <summary>2. String constant pool에 대해 설명해주세요.</summary>
- 문자열 리터럴을 저장하는 독립된 영역 <br>
- String은 불변객체이기 때문에 문자열의 생성 시 이 String Constant Pool에 저장된 리터럴을 재사용할 수 있습니다. <br>
</details>
<details>
  <summary>2-1. `String a = "Hello world!";, String b = new String("Hello World!");` 이 생성될 때 JVM의 어느 영역에서 생성될까요?</summary>
  a = String constant pool에 저장됨 <br>
  b = heap 영역에 저장됨 <br>
</details>
<details>
  <summary>2-2. heap 영역에 있는 값을 String constant pool 영역에 넣는 방법에 대해 설명해주세요.</summary>
  - intern() 메서드를 이용해 String pool에 강제로 넣는다. <br>
  - "new String("Hello World").intern(); // String pool에 강제로 넣음" <br>
</details>

---

<details>
  <summary>3. HashMap과 TreeMap의 차이는 무엇인가요?</summary>
HashMap <br>
- HashTable을 구현한 것으로 정렬되지 않은 키와 값을 가지고 있다. <br>
<br>
TreeMap <br>
- Red-Black-Tree 구조를 구현한 것으로 정렬된 키를 가지고 있다. <br>
</details>
<details>
  <summary>3-1. HashMap과 TreeMap에서 우리가 get이랑 put을 쓰게 되는데 함수들의 시간 복잡도는 어떻게 되나요?</summary>
HashMap <br>
- get() : O(1) <br>
- put() : O(1) <br>
<br>
TreeMap <br>
- get() : O(log N) <br>
- put() : O(log N) <br>
</details>
<details>
  <summary>3-2. HashMap, HashTable, ConcurrentHashMap의 차이에 대해 설명해주세요.</summary>
  HashMap

- key와 value에 null을 허용한다.
- 동기화를 보장하지 않는다.
- 동기화 처리를 하지 않기 때문에 데이터를 탐색하는 속도가 빠르다.

HashTable

- key와 value에 null을 허용하지 않는다.
- 동기화를 보장한다.
- 데이터를 다루는 `메소드`(get(), put(), remove() 등)에 `synchronized` 키워드가 붙어 있다.
    - 메소드를 호출하기 전 `쓰레드간 동기화 락`을 걸어 느리다. ConCurrentHashMap 보다 느리다.
    - 해당 메소드가 수행되는 동안 다른 쓰레드에서는 해당 메소드를 사용할 수 없다.

ConcurrentHashMap

- key와 value에 null을 허용하지 않는다.
- 동기화를 보장한다.
- 쓰기(put)은 하나의 쓰레드만, 읽기(get)에는 여러개의 쓰레드가 접근이 가능하다는 것이다.
    - put(쓰기)메소드 실행 시 Compare and Swap(CAS)을 사용하여 선택적으로 bucket 에 lock을 건다.
    - get(읽기)메소드 실행시에는 synchronized를 사용하지 않는다.
</details>

---

<details>
  <summary>4. == 과 equals의 차이는 무엇인가요?</summary>
"==" : 동일성을 비교로, 두 개의 객체가 완전히 같은 경우를 의미한다. / 주소 값이 같다. <br>

equals : 동등성 비교로, 주소 값이 다르더라도 두 개의 객체가 같은 정보를 갖고 있는 경우를 의미한다. <br>
</details>
<details>
  <summary>4-1. HashCode와 Equals를 사용할 때 주의해야할 점에 대해 설명해주세요.</summary>
  HashCode와 Equals를 재정의해서 사용해야합니다. 재정의하지 않으면 Hash 계열의 자료구조에서 같은 키 값의 데이터를 여러 개 넣으면 중복된 키 값이므로 하나의 데이터로 인식해야하는데 각각 다른 데이터로 인식하게 됩니다.
</details>
<details>
  <summary>4-2. HashCode()를 오버라이드 하지 않을 경우 어떻게 동작할까요?</summary>
- Object 클래스의 hashCode 메서드는 객체의 고유한 주소 값을 int 값으로 변환하기 때문에 객체마다 다른 값을 리턴한다. <br>
- 두 개의 같은 객체를 생성하면, 두 개의 객체는 equals로 비교도 하기 전에 서로 다른 hashCode 메서드의 리턴 값으로 인해 다른 객체로 판단될 것이다. <br>
</details>

---

<details>
  <summary>5. static 객체와 non-static 객체에 대해 설명해주세요.</summary>
static

- 공간적 특성
1. 클래스당 하나만 생성된다.
2. 동일한 클래스의 모든 객체들에 의해 공유된다.

- 시간적 특성
1. 객체가 생기기 전에 이미 생성되어 객체를 생성하지 않아도 사용 가능하다.
2. 객체가 사라져도 사라지지 않는다.
3. 프로그램 종료시에 사라진다.

non-static
- 공간적 특성
1. 객체마다 별도고 존재하고 인스턴스 변수라고 부른다.
- 시간적 특성
1. 객체와 생명주기가 동일하다.
</details>
<details>
  <summary>5-1. main 메서드가 static인 이유가 무엇인가요?</summary>
  main 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다. static 멤버는 프로그램 시작 시(클래스 로딩) 메모리에 로드되어 인스턴스를 생성하지 않아도 호출이 가능하기 때문이다.
</details>

---

<details>
  <summary>6. throw와 throws의 차이</summary>
  
  throw : 예외를 명시적으로 발생시키기 위해 사용

  throws : 메소드가 예외를 던질 수 있는지를 명시 <br>
  이를 통해 상위 메서드로  예외를 전달할 수 있다.
</details>

<details>
  <summary>6-1. exception vs error vs throwable vs runtime exception 차이를 알려주세요.</summary>

- **Throwable**: 예외(Exception) 및 에러(Error)의 상위 클래스
- **Exception**
    - `프로그램에서 처리 가능`한 예외를 나타내며, Checked Exception과 Unchecked Exception으로 나뉩니다.
        - **Checked Exception**: `컴파일 시점에서 확인`되는 예외로, 반드시 예외 처리를 해주어야 합니다. 대표적으로 IOException, SQLException 등이 있습니다.
        - **Unchecked Exception**: `런타임 시점에서 확인되는 예외`로, 예외 처리를 강제하지 않습니다. 대표적으로 NullPointerException, ArrayIndexOutOfBoundsException 등이 있습니다.
- **Error**
    - `프로그램에서 복구할 수 없는` 치명적인 상황을 나타냅니다.
    - JVM 내부에서 발생하는 문제나 시스템 리소스의 부족 등이 이에 해당합니다.
    - 에러가 발생하면 프로그램이 종료된다.
    - 예시 : OutOfMemory, StackOverFlow
</details>

---

<details>
  <summary>7. Java 리플렉션에 대해 설명해주세요.</summary>

- `런타임 시간`에 메모리에 올라간 클래스나 메소드의 정의를 동적으로 찾아서 조작할 수 있는 기술
- 접근 제어자로 캡슐화된 필드나 메서드에 접근 가능하므로 기존 동작방식을 무시하고 깨뜨릴 수 있어 위험요소가 있습니다.
</details>

---

<details>
  <summary>8. try-catch-finally의 단점과, 이로 인해 나온 구문에 대해 알고 계신다면 설명해주세요.</summary>
  
  try-catch-finally 구문에서 리소스를 생성하게 되면, 생성은 try에서 하고 반납은 finally에서 하다보니 실수의 발생 여지가 있었습니다. 그래서 나온 구문으로 try-with-resources가 있습니다. try 옆에 괄호로 리소스를 생성해주면, 따로 반납 코드를 작성하지 않아도 자동으로 리소스를 반납합니다.
</details>

---

<details>
  <summary>9. volatile, synchronized, atomic에 대해 설명해주세요.</summary>
  
volatile
- 변수를 Main Memory 에만 저장하겠다는 뜻을 가진 키워드
- 가시성 해결, 원자성 해결못함

synchronized
- 특정 스레드가 해당 블럭 전체에 lock을 걸면, 해당 lock에 접근하는 스레드들은 블로킹 상태에 들어가기 때문에 아무 작업도 하지 못한 채 자원을 낭비
- blocking 상태의 스레드를 준비 혹은 실행 상태로 변경하기 위해 시스템의 자원을 사용 → 성능 저하
- 가시성, 원자성 해결

atomic
- atomic 변수는 멀티 스레드 환경에서 원자성과 가시성을 보장하기 위해 나온 개념이다. synchronized와는 다르게 blocking이 아닌 `non-blocking`하면서 원자성을 보장하여 동기화 문제를 해결 (CAS 알고리즘)
- 가시성 : 하나의 스레드에서 **공유자원(변수, 객체 등)을 수정한 결과**가 다른 스레드에게 보이지 않는 경우 발생하는 문제
</details>

---

<details>
  <summary>10. 직렬화란 무엇인가요?</summary>

자바 시스템 내부에서 사용되는 Object 또는 Data를 외부 시스템에서도 사용할 수 있도록 byte 형태로 데이터를 변환하는 기술
</details>
<details>
  <summary>10-1. SerialVersionUID란 무엇인가요?</summary>
  
serialversionuid는 Serializable 클래스를 업데이트할 때 버전 충돌을 방지하기 위해 사용된다. 
- 바이트스트림을 역직렬화(Deserialization)하여 자바의 객체로 만들때 버전을 체크하게되는데 이 때 사용되는 버전정보이다.
- 만약 serialVersionUID를 생성하지 않는다면 자바컴파일러가 알고리즘에 따라 자동으로 생성해준다.
</details>
<details>
  <summary>10-2. serialVersionUID를 자동으로 생성 했을 때 문제점이 무엇인가요?</summary>

컴파일러가 자동으로 serialVerionUID를 생성하게 되면 같은 클래스를 가지고 있다고 하더라도 다를 수가 있다. 왜냐하면 seiralVersionUID는 컴파일러에 의존적이기 때문이다.

예를 들어 1.8 컴파일러가 버전을 100으로 부여했지만 1.7 컴파일러는 200으로 부여할 수 있어 버전이 같지 않을 수 있다.
</details>
<details>
  <summary>10-3. SerialVersionUID를 자동으로 생성 문제점을 해결하려면 어떻게 해야하나요?</summary>
  
명시적으로 SerialVersionUID를 써주면 된다.

예시)
private static final long serialVersionUID = 4315234512361345125L;
</details>
<details>
  <summary>10-4. 직렬화 과정에서 특정 정보를 직렬화하지 않길 원하면 어떻게 해야하나요?</summary>
  
Transient 키워드를 사용한다.
- 패스워드와 같은 보안정보가 `직렬화(Serialize) 과정에서 제외`하고 싶은 경우에 적용
- 필드는 유지되지만 `null`이 대입
- 적용하는 Data에 대해 이해가 필요
    - 실제로 필요가 없는지에 대한 고려
    - Data를 제외하였을 경우에 서비스 장애에 이상이 없는지에 대한 고려
</details>

---

<details>
  <summary>11. 객체지향 프로그래밍의 특징은 무엇이 있나요?</summary>
  
1. 캡슐화: 객체의 상태와 행위를 하나로 묶어 외부에서 접근을 제어하는 것 

2. 추상화: 객체의 공통적인 특성을 추출하여 모델링하는 것 

3. 상속: 부모 클래스의 특성을 자식 클래스가 물려받는 것 

4. 다형성: 하나의 객체가 여러 가지 형태를 가질 수 있는 것
</details>
<details>
  <summary>11-1. 자바에서 캡슐화를 어떻게 수행하나요?</summary>
  
접근 제어자를 이용한다.

- private : 동일 클래스 내 접근 가능
- default : 동일 패키지 내 접근 가능 (디폴트기 때문에 입력 안 해주면 자동 설정)
- protected : 동일 패키지, 타 패키지의 하위 클래스에서 접근 가능
- public : 제한 없음 나열된 순서 위에서 아래로 점점 접근 제한 범위가 넓어진다. 필요에 맞게 접근 제어자를 활용하면 불필요한 데이터 노출을 방지하고 외부로부터 데이터를 보호할 수 있다.
</details>
<details>
  <summary>11-2. SOLID에 대해 설명해주세요.</summary>
  
`S`RP 단일 책임의 원칙 : 클래스는 **단 한개의 책임**을 가져야 함

`O`CP **개방-폐쇄 원칙** : 확장에 열려있고 변경에 닫혀있어야 한다.

`L`SP 리스코프 치환의 원칙 : 부모 클래스의 행동 규약을 자식 클래스가 위반하면 안 된다.

`I`SP **인터페이스 분리 원칙** : 인터페이스는 필요한 것만 구현한다.

`D`IP 의존관계 역전 : 의존 관계를 맺을 때, **변하기 쉬운 것 (구체적인 것) 보다는 `변하기 어려운 것 (추상적인 것)에 의존` /** 자주 변경되는 구체 클래스에 의존하면 안된다
</details>
