<details>
  <summary>1. Redis에 대해 설명해주세요.</summary>
  Redis는 오픈 소스인 메모리 기반의 데이터 저장 및 검색 엔진입니다. Redis는 키-값 저장소로, NoSQL 데이터베이스의 한 유형으로 볼 수 있습니다.

</details>
<details>
  <summary>1-1. Redis 자료구조에 대해 아는대로 설명해주세요. </summary>
1. Strings <br>
- 일반적인 문자열 <br>
- 값은 최대 512 MB이며, String으로 될 수 있는 binary data도, JPEG 이미지도 저장 가능하다. <br> 
- 단순 증감 연산에 좋음 <br>
<br>
2. Bitmaps <br>
- bitmaps은 string의 변형 <br>
- bit 단위 연산 가능하다. <br>
- String이 512MB 저장 할 수 있듯이 2^32 bit까지 사용 가능하다. <br>
- 저장할 때, 저장 공간 절약에 큰 장점이 있다. <br>
<br>
3. Lists <br>
- array 형식의 데이터 구조. 데이터를 순서대로 저장 <br> 
- 추가 / 삭제 / 조회하는 것은 O(1)의 속도를 가지지만, 중간의 특정 index 값을 조회할 때는 O(N)의 속도를 가지는 단점이 있다. <br>
- 즉, 중간에 추가/삭제가 느리다. 따라서 head-tail에서 추가/삭제 한다. (push / pop 연산)
메세지 queue로 사용하기 적절하다. <br>
<br>
4. Hashes <br>
- field-value로 구성 되어있는 전형적인 hash의 형태 (파이썬의 딕셔너리나 js객체 정도로 이해하면 된다) <br>
- key 하위에 subkey를 이용해 추가적인 Hash Table을 제공하는 자료구조 <br>
- 메모리가 허용하는 한, 제한없이 field들을 넣을 수가 있다. <br>
<br>
5. Sets<br>
- 중복된 데이터를 담지 않기 위해 사용하는 자료구조 <br>
- 정렬되지 않은 집합 <br>
- 교집합, 합집합, 차이를 매우 빠른 시간내에 추출할 수 있다. <br>
- 모든 데이터를 전부 다 갖고올 수 있는 명령이 있으므로 주의해서 사용해야 한다. <br>
<br>
6. Sorted Sets <br>
- set에 score라는 필드가 추가된 데이터 형 (score는 일종의 가중치) <br>
- 데이터가 저장될때부터 score 순으로 정렬되며 저장 <br>
- sorted set에서 데이터는 오름차순으로 내부 정렬 <br>
- value는 중복 불가능, score는 중복 가능 <br>
- 만약 score 값이 같으면 사전 순으로 정렬되어 저장 <br>


</details>
<details>
  <summary>1-2. 로컬 캐시와 Redis의 차이에 대해 설명해주세요. </summary>
로컬 캐시 <br>
- 주로 단일 서버나 인스턴스에서 사용되기 때문에 확장성이 제한된다.
- Redis보다 빠르게 데이터에 엑세스할 수 있다.
<br>
Redis <br>
- 로컬 캐시가 지원하지 않는 자료구조를 가지고 있다. (sorted set)
- 클러스터링과 레플리케이션을 지원하여 수평적으로 확장할 수 있다.

</details>

---

<details>
  <summary>2. Redis를 사용했을 때 데이터 정합성 문제를 해결하는 방법에 대해 설명해주세요. </summary> 
1. 하루에 한번씩 스케줄러를 실행해 캐시와 DB의 데이터를 일치시켰습니다. <br>
2. 캐시 전략 중 write through 쓰기 전략을 이용해 정합성을 유지했습니다. write through는 데이터를 쓰기 연산할 때 DB에 쓰기 연산 후 캐시에 쓰기 연산을 하는 방식입니다.
</details>
<details>
  <summary>2-1. 캐시 전략에 대해 아는대로 설명해주세요. </summary>
  읽기 전략 <br>
  1. Look Aside 패턴 <br>
  - 데이터를 찾을때 우선 캐시에 저장된 데이터가 있는지 우선적으로 확인하는 전략. <br>
  - 단건 호출 빈도가 높은 서비스에 적합하지 않다. 대신 반복적으로 동일 쿼리를 수행하는 서비스에 적합 <br>
  2. Read Through 패턴 <br>
  - 캐시에서만 데이터를 읽어오는 전략  <br>
  - redis가 다운될 경우 서비스 이용에 차질이 생길수 있음. <br>

<br>
  쓰기 전략 <br>
  1. Write Back 패턴 <br>
  - 데이터를 저장할때 DB에 바로 쿼리하지않고, 캐시에 모아서 일정 주기 배치 작업을 통해 DB에 반영 <br>
  - Write가 빈번하면서 Read를 하는데 많은 양의 Resource가 소모되는 서비스에 적합 <br>
  2. Write Through 패턴 <br>
  - 데이터를 저장할 때 먼저 캐시에 저장한 다음 바로 DB에 저장 <br>
  - 매 요청마다 두번의 Write가 발생하게 됨으로써 빈번한 생성, 수정이 발생하는 서비스에서는 성능 이슈 발생 <br>
  3. Write Around 패턴 <br>
  - 모든 데이터는 DB에 저장 <br>

</details>
<details>
  <summary>2-2. 캐시 미스가 발생하는 상황의 예시를 들어주시고 해결 방법에 대해 설명해주세요. </summary>
  Look Aside 패턴을 사용하는 경우, 서비스 초기에 트래픽 급증시 대량의 cache miss 가 발생하여 데이터베이스 부하가 급증 할 수 있다. 이 상황을 예방하기 위해 미리 Redis에 DB 데이터를 넣어두는 작업을 수행한다.(Cache Warming)

</details>

---

<details>
  <summary>3. NoSQL이란 무엇인가요?</summary>
  Not Only SQL 혹은 Non-Relational Operational DataBase의 약자로 비관계형 데이터베이스를 지칭한다.
</details>
<details>
  <summary>3-1. RDB와 NoSQL의 차이점이 무엇인가요?</summary>
  NoSQL은 유연한 스키마, 수평적인 확장성, 다양한 일관성 모델 등의 특징을 가지고 있습니다. <br>
  RDB는 테이블 형태의 스키마와 관계를 기반으로 데이터를 저장하고 조회합니다. ACID 트랜잭션을 통해 강력한 일관성을 제공하며, 대부분의 경우 정형화된 데이터를 다루는 데 적합합니다.
</details>
<details>
  <summary>3-2. NoSQL 데이터베이스의 종류에 대해 설명해주세요.</summary>

Key-Value: Redis, Oracle NoSQL <br>
Key-Value 하나의 묶음으로 저장되는 구조로 단순한 구조여서 속도가 빠르며 분산 저장 시 용이 <br>
Wide-Column: Hbase, Cassandra <br>
행마다 키와 해당 값을 저장할 때마다 각각 다른 값의 다른 수의 스키마를 가질 수 있음. <br>
Document Database: MongoDB <br>
테이블의 스키마가 유동적, 즉 레코드마다 각각 다른 스키마를 가질 수 있음. <br>
Graph Datbase: Neo4j <br>
데이터를 노드로 표현하며 노드 사이의 관계를 엣지로 표현
</details>

---

<details>
  <summary>4. DB 클러스터링에 대해 설명해주세요.</summary>
DB 클러스터링은 DB 스토리지는 공유하고, 동일한 DB 서버를 여러 대 놓는 방식입니다. 동기 방식으로 동기화를 진행합니다.<br><br>

Active-Active 방식 <br>
- 여러 대의 DB서버가 트래픽을 분산해서 받습니다. <br>
- 여러 대의 서버가 DB 스토리지를 공유하기 때문에 병목이 생길 수 있습니다. <br><br>

Active-Standby 방식 <br>
- 한쪽은 Standby 상태로 두어 Active 상태의 서버가 죽으면 FailOver되어 전환하는 방식 <br>
- FailOver이 이루어지는 동안 손실이 발생합니다.
</details>
<details>
  <summary>4-1. DB 레플리케이션에 대해 설명해주세요.</summary>
- DB 레플리케이션은 DB 서버와 DB 스토리지를 다중화하는 방식으로 DB 클러스터링과는 차이가 있습니다. <br>
- 읽기작업은 Slave에서 쓰기작업은(INSERT, DELETE, UPDATE) Master에서 수행하면서 트래픽을 분산합니다. <br>
- Slave로 데이터를 옮길 때 비동기 방식으로 동작하기 때문에 일관성 있는 데이터를 얻지 못할 수도 있습니다. <br>
- Master 노드가 다운되면 복구 및 대처가 까다롭습니다.
</details>

---

<details>
  <summary>5. DB 파티셔닝이란 무엇인가요?</summary>
  table을 ‘파티션(partition)’이라는 작은 단위로 나누어 관리하는 기법입니다.

</details>
<details>
  <summary>5-1. DB 파티셔닝의 장단점은 무엇인가요?</summary>
  장점 <br>
  - 전체 데이터를 손실할 가능성이 줄어들어 데이터 가용성이 향상된다. <br>
  - partition별로 백업 및 복구가 가능하다. <br>
  - 필요한 데이터만 빠르게 조회할 수 있기 때문에 쿼리 자체가 가볍다. <br>
<br>
    단점 <br>
    - table간 JOIN에 대한 비용이 증가한다. <br>
    - table과 index를 별도로 파티셔닝할 수 없다. <br>
    - table과 index를 같이 파티셔닝해야 한다. <br>

</details>
<details>
  <summary>5-2. 수평 파티셔닝과 수직 파티셔닝에 대해 설명해주세요.</summary>
  
  수평 파티셔닝 <br>
- 샤딩(Sharding) 과 동일한 개념 <br>
- 스키마(schema)를 복제한 후 샤드키를 기준으로 데이터를 나누는 것을 말한다. <br>
- 즉, 스키마(schema)가 같은 데이터를 두 개 이상의 테이블에 나누어 저장하는 것을 말한다. <br>
- 보통 수평 분할을 한다고 했을 때는 하나의 데이터베이스 안에서 이루어지는 경우를 지칭한다. <br>
- 데이터의 개수가 작아지고 따라서 index의 개수도 작아지게 된다. 자연스럽게 성능은 향상된다. <br>
- 서버간의 연결과정이 많아져 느릴 수 있다. <br>
<br>
  수직 파티셔닝 <br>
- 테이블의 일부 열을 빼내는 형태로 분할한다.
- 하나의 엔티티를 2개 이상으로 분리하는 작업이다.
- 수직 파티셔닝은 이미 정규화된 데이터를 분리하는 과정이다.
- 자주 사용하는 컬럼 등을 분리시켜 성능을 향상시킬 수 있다.

</details>

---

`파티셔닝, 클러스터링, 샤딩 추가 조사 필요`

https://gmlwjd9405.github.io/2018/09/24/db-partitioning.html  
https://inpa.tistory.com/entry/REDIS-%F0%9F%93%9A-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%98%81%EA%B5%AC-%EC%A0%80%EC%9E%A5%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B0%A9%EB%B2%95-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EC%9D%98-%EC%98%81%EC%86%8D%EC%84%B1?category=918728
https://inpa.tistory.com/entry/REDIS-%F0%9F%93%9A-%EC%BA%90%EC%8B%9CCache-%EC%84%A4%EA%B3%84-%EC%A0%84%EB%9E%B5-%EC%A7%80%EC%B9%A8-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC  
https://github.com/devSquad-study/2023-CS-Study/blob/main/DB/db_rdb_nosql_replication_and_clustering.md