<details>
  <summary>1. 트랜잭션이란 무엇인가요?</summary>
  
    데이터베이스의 상태를 변화시키는 하나의 논리적인 작업 단위를 의미합니다.

    논리적인 작업의 쿼리 개수와 관계 없이 트랜잭션으로 묶어놓은 작업 단위 전체가 100% 적용되거나 아무것도 적용되지 않아야 함을 보장합니다.
</details>
<details>
  <summary>1-1. 트랜잭션의 4가지 특징은 무엇인가요?</summary>
  
    - Atomicity (원자성) : 트랜잭션을 구성하는 연산 전체가 모두 정상적으로 실행되거나 모두 취소되어야 한다.

    - Consistency (일관성) : 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지한다.

    - Isolation (고립성) : 두 개 이상의 트랜잭션이 동시에 발생할 때, 서로의 연산에 영향을 주면 안 된다.

    - Durability (영구성) : 커밋된 트랜잭션의 내용은 영구히 반영된다.
</details>
<details>
  <summary>1-2. 트랜잭션의 상태에 대해 아는대로 설명해주세요.</summary>

    - 활동 (Active) : 트랜잭션이 실행 중인 상태

    - 장애 (Fail) : 트랜잭션이 실행에 오류가 발생해 중단한 상태

    - 철회 (Aborted) : 트랜잭션이 비정상적으로 종료되어 Rollback(트랜잭션 연산 이전의 상태로 돌아감) 수행하는 상태

    - 부분 완료 (Partitially Commit) : 트랜잭션이 마지막 연산까지 실행했지만, Commit 연산이 실행되기 직전의 상태

    - 완료 (Committed) : 트랜잭션이 성공적으로 종료되어 commit 연산을 실행한 후의 상태
  
</details>

---

<details>
  <summary>2. 트랜잭션의 격리 수준에 대해 설명해주세요.</summary>
  
    Read Uncommitted
    - 트랜잭션에 처리중이거나, 아직 Commit되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용

    Read Committed
    - 커밋된 내용만 접근 가능

    Repeatable Read
    - 커밋이 완료된 데이터만 읽을 수 있으며, 트랜잭션 범위 내에서 조회한 내용이 항상 동일함을 보장

    Serializable
    - 한 트랜잭션에서 사용하는 데이터는 다른 트랜잭션이 접근 불가능
</details>
<details>
  <summary>2-1. MySQL 8.0의 디폴트 격리수준은 Repeatable Read입니다. 여기서 Phantom Read가 발생하지 않는 이유에 대해 설명해주세요.</summary>
  
- MySQL은 Next Key Lock을 사용하기 때문에 Phantom Read가 발생하지 않는다. 그러나 select 조회 후 select for update로 조회하면 Phantom Read가 발생할 수 있다.
- 이유 : 언두 레코드에는 잠금을 걸 수 없기 때문에 잠금을 하고 조회하는 레코드의 경우 언두 영역의 변경 전 데이터를 가져오는 것이 아니라 현재 레코드의 값을 가져오게 된다.
    - Next Key Lock : Record Lock + Gap Lock
        - Record Lock : 레코드 그 자체에 Lock을 거는 것이 아닌 `Index에 Lock`을 거는 방식이다.
        - Gap Lock : 레코드가 아닌 `레코드와 레코드 사이의 간격을 잠금`으로써 레코드의 생성, 수정 및 삭제를 제어

</details>
<details>
  <summary>2-2. 낮은 단계의 격리 수준 이용 시 발생하는 현상에 대해 설명해주세요. </summary>
  
    Dirty Read
    - 다른 트랜잭션에서 커밋되지 않은 내용에 접근 가능

    Non-Repeatable Read
    - 한 트랜잭션 내에서 검색 결과가 비일관적인 현상 발생

    Phantom read
    - 일정범위의 레코드를 두 번 이상 읽을 때, 첫 번째 쿼리에서 없던 유령 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타나거나 사라지는 현상
    - 이는 트랜잭션 도중 새로운 레코드가 삽입되는 것을 허용하기 때문에 나타난다.
</details>

<details>
  <summary>2-3. id, name, hobby로 구성된 User 테이블이 있다고 해봅시다. id가 1이고 name이 김종국, hobby가 운동인 값이 있습니다. 이를 아래 SQL 문을 실행하고 동시에 조회 쿼리를 실행하면 commit 이전이라고 가정했을 때, READ_UNCOMMITED, REPEATABLE_READ에서 각각 어떤 결과가 나올까요?
  
  <br>
  UPDATE User SET hobby = '춤' WHERE id = 1;
  SELECT hobby FROM User WHERE id = 1;

</summary>
    
    READ_UNCOMMITED : 춤
    REPEATABLE_READ : 운동
  
</details>

---

<details>
  <summary>3. 공유락(s-lock)과 베타락(x-lock)에 대해 설명해주세요. </summary>
  
    공유락(Shared Lock) : 사용 중인 데이터를 다른 트랜잭션이 읽기 허용, 쓰기 비허용
    베타락(Exclusive Lock) : 사용 중인 데이터를 다른 트랜잭션이 읽기, 쓰기 모두 비허용
</details>
<details>
  <summary>3-1. 낙관적 락과 비관적 락에 대해 설명해주세요.</summary>
  
    낙관적 락 (Optimistic Lock) : 데이터 갱신 시 충돌이 발생하지 않을 것이라 가정해 락을 걸지 않고, 버전 관리 기능을 통해서 트랜잭션 격리성을 관리하는 방식.
    Version 컬럼을 별도로 추가해서 충돌을 방지합니다. 

    비관적 락 (Pessimistic Lock) : 데이터 갱신 시 충돌이 발생할 것으로 예상해 락을 거는 방식
</details>
<details>
  <summary>3-2. MVCC(격리 수준 제어)와 락의 차이는 무엇인가요?</summary>
  
    낙관적 락이나 비관적 락은 다른 트랜잭션이 수정하는 것 자체를 막아버린다.
    반면에 MVCC는 다른 트랜잭션이 수정하는 것 자체는 막지 못하고, 트랜잭션 격리 레벨에 따라 일관된 읽기 를 제공한다.
</details>

---
<details>
  <summary>4. Join에 대해 설명해주세요.</summary>
  
    JOIN은 데이터베이스에서 여러 테이블 간의 데이터를 결합하는 작업을 말합니다.
</details>
<details>
  <summary>4-1. INNER JOIN과 OUTER JOIN의 차이점은 무엇인가요?</summary>
  
    INNER JOIN은 두 개의 테이블 간에 일치하는 행만 반환하는 반면, OUTER JOIN은 일치하는 행 뿐만 아니라 한 쪽의 테이블에는 일치하는 행이 없는 경우에도 모든 행을 반환합니다. 
    OUTER JOIN은 LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN, FULL OUTER JOIN으로 세분화될 수 있습니다.
</details>
<details>
  <summary>4-2. CROSS JOIN은 어떤 작업을 수행하나요?</summary>
  
     CROSS JOIN은 두 개의 테이블 간에 가능한 모든 조합을 반환합니다. 따라서 첫 번째 테이블의 각 행이 두 번째 테이블의 각 행과 결합됩니다. 
     일반적으로 CROSS JOIN은 조인 결과가 너무 많아지는 것을 방지하기 위해 주의해서 사용해야 합니다.
</details>


---

<details>
  <summary>5. 데이터베이스 인덱스의 개념과 장단점에 대해 설명해주세요.
</summary>
  
    인덱스 : 추가적인 쓰기 작업과 저장 공간을 활용하여 데이터베이스 테이블의 검색 속도를 향상시키기 위한 자료구조

    <장점>
    검색 속도 향상: 인덱스를 사용하면 데이터베이스에서 특정 값을 빠르게 찾을 수 있습니다. 특히 대량의 데이터를 가진 테이블에서 검색 속도를 크게 향상시킵니다.

    정렬된 순서 유지: 인덱스는 특정 열에 대한 정렬된 데이터 세트이므로 데이터를 읽는 속도를 향상시킬 뿐만 아니라 데이터를 정렬된 순서로 유지할 수 있습니다.

    <단점>
    저장 공간 추가 사용: 인덱스는 데이터베이스의 저장 공간을 추가로 사용하므로 인덱스를 생성할 때 데이터베이스 크기가 증가합니다.

    데이터 변경 오버헤드: 인덱스를 유지하려면 데이터 변경 시에 인덱스를 업데이트해야 합니다. 이로 인해 INSERT, UPDATE, DELETE 작업의 성능이 약간 감소할 수 있습니다.
</details>
<details>
  <summary>5-1. 해시 테이블 자료구조를 통해 인덱스를 관리하면 어떤 단점이 있을까요?</summary>
  
    해시 테이블은 '동등 연산(=)'에 특화된 자료구조이며, '부등호 연산'에서는 연산시 성능 저하가 일어납니다. 
    해시 테이블의 데이터는 정렬되어 있지 않으므로 비교 연산을 하기 위해서는 모든 데이터에 접근해야합니다.
</details>
<details>
  <summary>5-2. B-Tree에 대해 설명해주세요.</summary>
  
    이진트리를 확장해서 많은 자식을 갖을 수 있는 균형 트리를 의미합니다. 
    Key들이 항상 오름차순으로 정렬되어 구성되며, Branch와 Leaf 노드가 Key와 Data를 저장하는 구조입니다.
</details>

---
