<details markdown="1">
  <summary>1-1. SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, ORDER BY, DISTINCT JOIN, ON 이 있을 때 실행 순서대로 나열해주세요.
 </summary>
 
  1. FROM
  <br>    
  2. ON
  <br>
  3. JOIN
  <br>
  4. WHERE
  <br>
  5. GROUP BY
  <br>
  6. HAVING
  <br>
  7. SELECT
  <br>
  8. DISTINCT
  <br>
  9. ORDER BY

    FROM : 조회 테이블 확인
    ON : 조인 조건 확인
    JOIN : 테이블 조인 (병합)
    WHERE : 데이터 추출 조건 확인
    GROUP BY : 특정 컬럼 그룹화
    HAVING : 그룹화 이후 데이터 추출 조건
    SELECT : 데이터 추출
    DISTINCT : 중복 제거
    ORDER BY : 데이터 순서 정렬

</details>

<details>
  <summary>1-2. where과 having의 차이점에 대해 설명해주세요.</summary>

    where
    - 그룹화 또는 집계가 발생하기 전에 레코드를 필터링하는데 사용
    - 개별 행에 적용
    
    having
    - 그룹화 또는 집계가 발생한 다음 레코드를 필터링하는데 사용
    - 그룹을 나타내는 결과 집합의 행에만 적용
</details>

<details>
  <summary>1-3. DELETE와 TRUNCATE와 DROP은 어떤 차이가 있나요? </summary>

    DELETE는 데이터는 지우지만 테이블 용량은 줄어들지 않고 원하는 데이터만 골라서 지울 수 있습니다. 삭제 후 되돌릴 수 있습니다.

    TRUNCATE는 전체 데이터를 한번에 삭제하는 방식입니다. 테이블 용량이 줄어들고 인덱스 등도 삭제되지만 테이블은 삭제할 수 없고,  삭제 후 되돌릴 수 없습니다.

    DROP은 테이블 자체를 완전히 삭제하는 방식(공간, 인덱스, 객체 모두 삭제)입니다. 삭제 후 되돌릴 수 없습니다.
  
</details>

<details>
  <summary>2-1. 데이터베이스의 5가지 키에 대해 설명해주세요. </summary>

    슈퍼키 : 테이블에 존재하는 필드들의 부분집합으로써, 유일성을 만족해야 하는 키입니다.
    후보키 : 후보키는 유일성 + 최소성을 만족하는 키들을 의미합니다. 기본 키가 될 수 있는 후보가 되는 키들을 의미합니다. 슈퍼키 중에서 최소성을 만족하는 키를 의미합니다.
    대체키 : 후보 키 중에서 기본 키로 선택된 것들을 제외한 나머지 모든 것을 대체키라고 부릅니다.
    기본키 : 기본 키는 테이블에서 특정 레코드를 구별하기 위해 후보 키 중에서 선택된 하나의 고유한 식별자를 의미합니다. 중복되는 값이나 NULL값은 가질 수 없습니다.
    외래키 : 한 테이블의 키 중에서 다른 테이블의 레코드를 유일하게 식별할 수 있는 키를 의미합니다.
</details>

<details>
  <summary>2-2. 외래키가 참조 무결성을 지키기 위해 제공하는 기능은 어떤 것들이 있을까요? </summary>
  
    RESTRICTED : 레코드를 변경 또는 삭제하고자 할 때 해당 레코드를 참조하고 있는 개체가 있다면, 변경 또는 삭제 연산을 취소한다.
    
    CASCADE : 레코드를 변경 또는 삭제하면, 해당 레코드를 참조하고 있는 개체도 변경 또는 삭제된다.
    
    SET NULL : 레코드를 변경 또는 삭제하면, 해당 레코드를 참조하고 있는 개체의 값을 NULL로 설정한다.
</details>

<details>
  <summary>3-1. 무결성이 무엇인가요? </summary>
  
    데이터의 무결성은, 정확성 / 일관성 / 유효성이 유지되는 것을 의미합니다.
</details>

<details>
  <summary>3-2. 무결성 제약 조건 2가지에 대해 설명해주세요. </summary>
  
    - 개체 무결성 : 기본 키는 null, 중복 값 불가능

    - 참조 무결성 : 외래 키는 null이거나 참조 테이블의 기본 키 값과 동일해야 함.
</details>

<details>
  <summary>4-1. 데이터베이스 관리 시스템과 파일 시스템은 어떤 차이가 있나요? </summary>
  
    파일 시스템
    - 각 응용 프로그램마다 데이터를 따로 관리하기 때문에 중복되는 데이터가 존재
    - 파일의 구조가 바뀔 때마다 각 응용 프로그램은 거기에 맞춰 변경되어야 했으므로 데이터에 종속적

    데이터베이스
    - 데이터의 중복성, 종속성의 문제점을 해결하기 위해 DBMS라는 별도의 인터페이스를 두어 응용 프로그램과 데이터 사이에 별도의 레이어를 두었습니다.
    - 데이터들을 하나의 데이터베이스에서 관리함으로써 중복성을 해결하고, 데이터 구조의 변경에 따른 변화는 DBMS가 알아서 해줌으로써 종속성 문제도 해결하였습니다.

</details>

<details>
  <summary>4-2. 관계형 데이터베이스의 장단점에 대해 설명해주세요.</summary>
  
    - 데이터 중복 최소화: 정규화를 통해 중복 데이터를 최소화하고 효율적으로 데이터를 관리
    - 유연한 쿼리 기능: SQL을 사용하여 복잡한 데이터 조회 및 조작이 가능
    - 데이터 무결성: 규칙 및 제약 조건을 설정하여 데이터의 정확성과 일관성을 보장
</details>

<details>
  <summary>5-1.  DDL과 DML의 주요 차이점은 무엇일까요?</summary>
    DDL은 데이터 정의 언어로, 데이터베이스의 구조를 정의하고 변경하는데 사용됩니다. DML은 데이터 조작 언어로, 데이터를 검색, 삽입, 수정, 삭제하는데 사용됩니다.
</details>

<details>
  <summary>5-2. DCL과 TCL의 목적과 주요 명령어에 대해 간단히 설명해주세요.</summary>

    데이터 제어어(DCL) : 데이터에 대한 접근 및 사용 권한을 부여/취소하는 기능을 제공한다.

    GRANT : 권한을 부여
    REVOKE : 권한을 해제

    트랜잭션 제어어(TCL) : 트랜잭션을 관리하고 제어하는 기능을 제공한다.

    COMMIT : 데이터의 삽입/변경/삭제 사항에 대해 정상적으로 적용 후 트랜잭션을 종료
    ROLLBACK : 마지막 COMMIT 이후의 모든 삽입/변경/삭제 사항을 취소하여 원상 복구한 후 트랜잭션을 종료
</details>

---

<details>
  <summary>6. view란 무엇인가요?</summary>
  
- 자주 사용하는 SQL쿼리에 이름을 주고 그 사용을 쉽게 하는 것
- 가상 테이블
</details>
<details>
  <summary>6-1. trigger란 무엇인가요?</summary>
  
- 테이블에 대한 이벤트에 반응해 자동으로 실행 되는 작업을 의미한다.
- INSERT, DELETE, UPDATE 실행 전 후에 특정 작업을 수행하는 것이 가능
</details>
