<details>
  <summary>1. MySQL 서버의 구성에 대해 설명해주세요.</summary>
  MySQL 서버는 MySQL 엔진과 스토리지 엔진으로 구성되어 있습니다.
</details>
<details>
  <summary>1-1. MySQL 엔진과 스토리지 엔진은 각각 어떤 기능을 하는지 설명해주세요.</summary>
  MySQL 엔진은 요청된 SQL 문장을 분석하거나 최적화하는 역할을 합니다. 스토리지 엔진은 디스크에 데이터를 저장하거나 읽어오는 역할을 합니다.
</details>
<details>
  <summary>1-2. 핸들러 API 에 대해 알고계신다면 설명해주세요.</summary>
  MySQL 엔진과 스토리지 엔진이 데이터를 주고받을 수 있도록 하는 인터페이스입니다.
</details>

---

<details>
  <summary>2. MySQL 의 쿼리 실행 과정을 간단하게 설명해주세요.</summary>
  쿼리 파서를 통해 해당 문장을 파싱하고 쿼리가 문제가 없는 지 확인합니다. 이 후, 쿼리를 최적화하여 실행 계획을 수립하고 쿼리를 실행합니다.
</details>
<details>
  <summary>2-1. 옵티마이저의 역할에 대해 설명해주세요.</summary>
  옵티마이저는 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 빠르게 처리할지를 결정합니다. 쿼리를 변환하고 비용을 최적화 하기 위한 실행 계획을 수립합니다.
</details>
<details>
  <summary>2-2. 옵티마이저의 다음 단계인 실행 엔진의 역할에 대해 설명해주세요.</summary>
  옵티마이저가 만든 실행 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 데이터를 읽어오거나 쓰는 역할을 합니다.
</details>

---

<details>
  <summary>3. DDL 과 DML 에 대해 설명해주세요.</summary>
  DDL 은 테이블과 컬럼을 정의하는 명령어입니다. create, alter, drop, truncate 등이 있습니다.
  DML 은 데이터를 조작하는 명령어입니다. select, insert, update, delete 등이 있습니다.
    
</details>
<details>
  <summary>3-1. DCL 과 TCL 에 대해 설명해주세요.</summary>
  DCL 은 데이터를 관리 목적으로 보안, 무결성, 회복, 병행 제어 등을 정의하는 명령어입니다. grant, revoke 가 있습니다.
  TCL 은 트랜잭션을 제어하는 명령어입니다. commit, rollback, savepoint 가 있습니다.
</details>
<details>
  <summary>3-2. delete, truncate, drop 의 차이점에 대해 설명해주세요.</summary>
  truncate 는 테이블의 모든 행을 삭제하는 명령어로 롤백이 불가능합니다.
  delete 는 테이블의 행을 삭제하는 명령어로 로그를 기록하며 롤백이 가능합니다.
  drop 은 데이터베이스에서 테이블를 삭제하는 명령어로 롤백이 불가능합니다.
  
</details>

---

<details>
  <summary>4. 데이터베이스 키의 유일성과 최소성에 대해 설명해주세요.</summary>
  유일성은 key 로 하나의 튜플을 유일하게 식별할 수 있는 성질이고 최소성은 모든 레코드들을 유일하게 식별하는데 꼭 필요한 속성만으로 구성되어 있는 성질입니다.
</details>
<details>
  <summary>4-1. 유일성과 최소성과 관련하여 데이터베이스의 키의 종류에 대해서 설명해주세요.</summary>
  데이터베이스의 키에는 슈퍼키, 후보키, 기본키, 대체키, 외래키가 있습니다.
  슈퍼키란 유일성은 만족하지만 최소성을 만족하지 못하는 키입니다.
  후보키란 유일성과 최소성을 만족하는 키입니다.
  기본키란 후보키 중에서 선택된 메인키입니다. 하나의 테이블에는 기본키가 오직 하나만 존재합니다.
  대체키란 후보키 중 기본키로 선택되지 않은 나머지 키입니다.
  외래키란 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 키입니다.
</details>
<details>
  <summary>4-2. 외래키의 단점에 대해 자유롭게 설명해주세요.</summary>
  외래키는 부모 테이블이나 자식 테이블 모두 해당 칼럼에 인덱스 생성이 필요하고 변경시에는 반드시 부모 테이블이나 자식 테이블에 데이터가 있는 지 체크하는 작업이 필요하므로 잠금이 여러 테이블로 전파된다는 단점이 있습니다.
</details>

---

<details>
  <summary>5. 데이터베이스란 무엇인가요?</summary>
  필요한 정보를 효율적으로 관리하기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해놓은 것을 의미합니다
</details>
<details>
  <summary>5-1. 파일 시스템이란 무엇인가요?</summary>
  데이터를 파일에 저장하고 관리하는 시스템입니다.
</details>
<details>
  <summary>5-2. 파일 시스템과 비교하여 데이터베이스가 갖는 장점을 설명해주세요.</summary>
  제약 조건과 트랜잭션을 적절하게 사용하여 데이터의 일관성과 무결성을 유지할 수 있습니다.
</details>
