<details>
  <summary>1. 프로세스와 스레드가 무엇인지 설명해주세요.</summary>
프로세스는 운영체제로부터 자원을 할당받아 메모리에 적재되어 실행중인 프로그램을 의미하고, 스레드는 프로세스를 구성하는 실행의 흐름 단위입니다.
</details>
<details>
  <summary>1-1. 멀티 프로세스와 멀티 스레드의 차이점을 설명해주세요.</summary>
멀티 프로세스는 여러개의 독립적인 프로세스를 동시에 실행하는 것이며 멀티 스레드는 하나의 프로세스 내에 여러 개의 스레드를 생성하여 동시에 실행하는 것입니다.
멀티 프로세스 환경에서는 프로세스들이 독립적으로 실행되기 때문에 하나의 프로세스에 오류가 발생해도 다른 프로세스들에게 영향을 주지 않습니다. 또한 프로세스들 끼리 자원을 공유하지 않기 때문에 새로운 PCB를 적재하는 과정에서 문맥교환의 오버헤드가 크게 발생합니다.
반면, 멀티 스레드 환경에서는 스레드들끼리 프로세스 내의 자원을 공유하기 때문에 하나의 스레드에 문제가 발생하면 다른 스레드들에게도 영향을 주게됩니다. 또한 멀티스레드는 공유되는 자원이 있기 때문에 문맥교환의 오버헤드가 적습니다.
- 공유되는 자원: 데이터 영역, 코드 영역, 힙
- 공유되지 않는 자원: 스택, 레지스터
</details>
<details>
  <summary>1-2. 프로세스들끼리의 통신 방법에 대해 설명해주세요.</summary>
- Message Passing: 커널을 통해 메시지를 전달하는 방식으로 데이터를 주고 받음
- Shared Memory: 프로세스들이 메모리 공간의 일부를 공유하는 방식
</details>

---

<details>
  <summary>2. 교착상태란 무엇인가요?</summary>
  교착상태란 두개 이상의 프로세스나 스레드가 각자 가지고 있는 자원을 서로 얻기 위해 기다리고 있는 상황에서 작업을 더 이상 진행하지 못하는 상태를 말합니다.
</details>
<details>
  <summary>2-1. 교착상태의 조건에는 어떤것들이 있나요?</summary>
교착 상태의 4가지 조건에는 상호배제, 점유와 대기, 비선점, 원형 대기가 있습니다.
상호배제는 한 프로세스가 사용하는 자원을 다른 프로세스가 동시에 사용할 수 없다는 조건입니다.
점유와 대기는 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 할당 받기를 기다린다는 조건입니다.
비선점은 어떤 프로세스도 다른 프로세스의 자원을 강제로 빼앗지 못한다는 조건입니다.
원형 대기는 프로세스들이 원의 형태로 자원을 대기한다는 조건입니다.
</details>
<details>
  <summary>2-2. 교착상태의 해결 방법에 대해 설명해주세요.</summary>
예방, 회피, 검출 후 회복이 있습니다.
예방은 교착상태가 발생하지 않도록 발생 조건에 부합하지 않게 자원을 분배하는 방법입니다. 즉 교착상태의 4가지 조건 중 하나를 충족하지 못하게 하는 방법입니다.
회피는 교착 상태가 발생하지 않을 정도로 자원을 할당하다가 교착상태의 위험이 있다면 자원을 할당하지 않는 방법입니다.
검출 후 회복은 자원을 제약 없이 할당하다가 교착 상태가 검출되면, 교착상태가 해결될때까지 특정 프로세스에게만 자원을 할당하거나 자원을 아예할당하지 않도록하여 회복하는 방법입니다.
</details>

---

<details>
  <summary>3. 가상 메모리란 무엇인가요?</summary>
가상 메모리란 실행하고자 하는 프로그램을 일부만 메모리에 적재하여 실제 물리 메모리 크기보다 더 큰 프로세스를 실행할 수 있게 하는 기술입니다
</details>
<details>
  <summary>3-1. 가상 메모리의 기법에는 어떤 것들이 있나요?</summary>
가상 메모리의 관리 기법에는 페이징과 세그멘테이션이 있습니다. 페이징이란 프로세스를 일정한 단위로 자르고 이를 메모리에 불연속적으로 할당하는 방법입니다. 세그멘테이션이란 프로세스를 서로 다른 크기로 자르고 메모리에 불연속적으로 할당하는 방법입니다.
</details>
<details>
  <summary>3-2. 외부 단편화와 내부 단편화에 대해 설명해주세요.</summary>
외부 단편화란, 남아 있는 총 메모리 공간이 적재할 프로세스 공간보다 크지만 남아있는 공간이 불연속적이어서 할당할 수 없는 현상을 의미합니다.
내부 단편화란, 메모리를 할당할 때 프로세스가 필요한 크기보다 더 큰 메모리가 할당되어서 프로세스에서 사용하는 메모리 공간이 낭비되는 현상을 의미합니다.

페이징에서 프로세스의 크기가 페이지 단위보다 작을 경우 내부단편화가 발생할 수 있습니다.
세그멘테이션에서 중간 메모리를 해제라면 외부 단편화가 발생할 수 있습니다.
</details>
<details>
  <summary>3-3. 페이지 교체 알고리즘에는 어떤 것들이 있나요?</summary>
- FIFO 페이지 교체 알고리즘은 메모리에 가장 먼저 올라온 페이지부터 swap out하는 방식입니다.
- 최적 페이지 교체 알고리즘은 CPU에 의해 참조될 횟수를 고려하는 페이지 교체 알고리즘으로 가장 낮은 페이지 폴트율을 보장합니다.
- LRU 페이지 교체 알고리즘은 가장 오랫동안 사용하지 않은 페이지를 교체하는 알고리즘입니다.
</details>

---

<details>
  <summary>4. Race Condition 이란 무엇인가요?</summary>
  여러 프로세스가 동시 다발적으로 임계 구역의 코드를 실행하여 문제가 발생한 상황을 의미합니다.
</details>
<details>
  <summary>4-1. 임계 구역 문제를 해결하기 위한 방법에는 어떤것들이 있나요?</summary>
임계 영역의 문제를 해결하기 위해서는 두 개 이상의 프로세스가 임계 구역에 동시에 접근하지 못하도록 동기화해야합니다. 동기화 기법에는 뮤텍스락, 세마포어, 모니터가 있습니다.
뮤텍스락은 한 프로세스가 임계구역에 진입했다면 임계구역을 lock을 해두는 기법입니다.
세마포어는 공유자원이 여러개 있는 상황에서도 적용이 가능한 동기화 도구입니다. 사용 가능한 공유자원 개수를 저장하여 프로세스들에게 할당합니다.
모니터는 공유자원과 공유 자원에 접근하기 위한 인터페이스를 묶어 관리하는 기법입니다. 프로세스들은 반드시 인터페이스를 통해서만 공유자원에 접근할 수 있고 모니터 안에 항상 하나의 프로세스만 진입 가능하도록하여 상호배제 동기화를 제공합니다.
</details>

---

<details>
  <summary>5. 시스템 콜이 무엇인지 설명해주세요.</summary>
사용자 모드로 실행 중인 프로그램이 운영 체제 서비스를 제공받기 위해 발생시키는 요청입니다.
</details>
<details>
  <summary>5-1. 시스템 콜이 발생하는 예시를 설명해주세요.</summary>
파일을 열거나 닫을 때 open(), close() 시스템 콜을 사용합니다.
</details>
<details>
  <summary>5-2. 인터럽트가 무엇인지 설명해주세요.</summary>
인터럽트는 CPU의 정상적인 작업을 방해하는 신호입니다. 인터럽트에는 동기 인터럽트인 예외와 비동기 인터럽트인 하드웨어 인터럽트가 있습니다.
예외는 CPU에 의해 발생하는 인터럽트로 CPU가 명령어를 실행하다가 예상치 못한 상황을 마주쳤을 때 발생합니다. 예외에는 폴트, 트랩, 중단, 소프트웨어 인터럽트가 있습니다.
- 폴트 : 예외를 처리한 직후 예외가 발생한 명령어부터 실행하는 예외
- 트랩 : 예외를 처리한 직후 예외가 발생한 명령어의 다음 명령어부터 실행을 재개하는 예외
- 중단 : CPU가 실행중인 프로그램을 강제로 중단시킬 수 밖에 없는 심각한 오류를 발견했을 경우
- 소프트웨어 인터럽트 : 시스템 호출이 발생했을 경우
하드웨어 인터럽트는 입출력 장치에 의해 발생하는 인터럽트입니다.

</details>

---

<details>
  <summary>6. IPC 에 대해 설명해주세요.</summary>
  IPC 는 프로세스 간에 발생하는 통신을 의미합니다. IPC 방법에는 메시지 전달 방식과 공유 메모리 방식이 있습니다.
</details>
<details>
  <summary>6-1. 메시지 전달 방식에 대해 설명해주세요.</summary>
  커널을 통해 프로세스끼리 메시지를 주고받는 방법

  - 커널을 이용하기 때문에 시스템 콜이 필요
  - 시스템콜을 사용하기 때문에 공유 메모리보다 성능이 낮음
  - 운영체제가 통신과 동기화 메커니즘을 제공
  - 종류 : 파이프, 소켓 등
    - 파이프: 하나의 프로세스가 파이프를 통해 다른 프로세스로 메시지를 전달하는 방식 (단방향 통신)
    - 소켓: 네트워크 상에서 프로세스 간에 통신하는 방식
</details>
<details>
  <summary>6-2. 공유 메모리 방식에 대해 설명해주세요.</summary>
  메모리 영역 중 일부를 서로 다른 프로세스끼리 공유가 가능하도록하여 데이터를 공유하는 방법
  
  - 커널 의존성이 낮아 속도가 빠름
  - 자원을 공유하기 때문에 동기화 이슈가 발생할 수 있다.
</details>

---

<details>
  <summary>7. 프로세스 제어 블록(PCB)이란 무엇인가요?</summary>
  프로세스와 관련된 정보를 저장하는 자료구조입니다.

  - PID: 프로세스 식별자
  - 레지스터 값: 프로세스가 실행하면서 사용했던 PC를 비롯한 레지스터 값들
  - 프로세스 상태
  - CPU 스케줄링 정보
  - 메모르 관련 정보

</details>
<details>
  <summary>7-1. 컨텍스트 스위칭이란 무엇인가요?</summary>
  CPU가 이전의 프로세스 상태를 PCB에 보관하고 다음 프로세스의 정보를 PCB에서 읽어 레지스터에 적재하는 과정입니다.
</details>
<details>
  <summary>7-2. 컨텍스트 스위칭은 언제 발생하나요?</summary>
  CPU 스케줄러로 인해 할당된 시간을 다 사용했거나 인터럽트가 발생했을 때 발생합니다.
</details>

---

<details>
  <summary>8. 메모리 영역 중 사용자 영역은 어떻게 구성되어 있나요?</summary>
  스택 영역, 힙 영역, 데이터 영역, 코드 영역 등으로 구성되어 있습니다.
</details>
<details>
  <summary>8-1. 각각 어떤 데이터가 저장되나요?</summary>
  
  - 코드 영역: 기계어로 이루어진 명령어들
  - 데이터 영역: 프로그램이 실행되는 동안 유지할 데이터가 저장되는 공간 ex) 전역 변수
  - 힙 영역: 개발자가 직접 할당할 수 있는 저장 공간
  - 스택 영역: 데이터를 일시적으로 저장하는 공간
</details>
<details>
  <summary>8-2. 메모리 누수란 무엇인가요?</summary>
  메모리 공간을 반환하지 않아 할당한 공간이 메모리 내에 계속 남아있어 메모리가 낭비되는 문제입니다.
</details>
---

<details>
  <summary>9. 프로세스 상태에 대해 설명해주세요.</summary>
  
  - 생성 상태(new): 이제 막 메모리에 적재되어 PCB 를 할당 받은 상태
  - 준비 상태(ready): 당장이라도 CPU를 할당 받아 실행할 수 있지만 자신의 차례가 아니기에 대기하고 있는 상태
  - 실행 상태(running): CPU를 할당 받아 실행 중인 상태
  - 대기 상태(blocked): 입출력 작업을 기다리는 상태
  - 종료 상태(terminated): 프로세스가 종료된 상태
</details>
<details>
  <summary>9-1. 대기 상태에서 입출력 작업이 끝나면 프로세스 상태는 어떻게 되나요?</summary>
  입출력 작업이 끝나면 해당 프로세스는 다시 준비상태가 됩니다.
</details>
<details>
  <summary>9-2. 프로세스의 생성 과정에 대해 설명해주세요</summary>
  부모 프로세스가 fork()를 통해 자신의 복사본을 자식 프로세스로 생성하고, 만들어진 복사본은 exec()를 통해 자신의 메모리 공간을 새로운 프로그램으로 덮어쓰게 됩니다. 이 때 코드 영역과 데이터 영역의 내용이 실행할 프로그램의 내용으로 바뀌고 스택과 힙 영역은 초기화 됩니다.
</details>

---

<details>
  <summary>10. 운영 체제란 무엇인가요?</summary>
  실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 프로그램입니다. 운영체제는 컴퓨터가 부팅될 때 메모리 내의 커널 영역에 적재되어 실행됩니다.
</details>
<details>
  <summary>11-1. 커널이란 무엇인가요?</summary>
  운영 체제의 핵십 서비스를 담당하는 부분으로 자원에 접근하고 조작하는 기능을 하며 프로그램이 올바르고 안전하게 실행되게 합니다.
</details>
<details>
  <summary>11-2. 운영 체제의 핵심 기능에는 어떤 것들이 있나요?</summary>
  프로세스 관리, 자원 접근 및 할당, 파일 시스템 관리가 있습니다.
</details>
---

