<details>
  <summary>1. DispatcherServlet의 동작과정을 설명해주세요.</summary>

1. DispatcherServlet : FrontController 역할을 하면서 들어온 요청을 받는다. 받은 요청을 Handler Mapping 전략에 의해 controller를 선택한다.
2. dispatcherServlet이 HandlerAdapter를 통해 controller를 선택한다. 그리고 httpRequest를 controller 함수 파라미터에 맞게 변환한다.
    1. HandlerAdapter : DispatcherServlet에 들어온 요청을 controller의 형식에 맞게 변환한다.
3. controller가 Service, Repository, Database를 통해 나온 결과 모델과 view name을 만든다.
4. DispatcherServlet이 ViewResolver에 view name과 모델 전달
5. ViewResolver가 특정한 view를 찾아준다. (jsp view, json view, timeleaf view 등)
    1. ViewResolver : Model이 View를 반환하는데 어떤 View를 만들어 낼지 처리
</details>
<details>
  <summary>1-1. 스프링 빈 생명주기에 대해 설명해주세요.</summary>
  스프링 IoC 컨테이너 생성 → 스프링 빈 생성 → 의존관계 주입 → 초기화 콜백 메소드 호출 → 사용 →소멸 전 콜백 메소드 호출 → 스프링 종료
</details>
<details>
  <summary>1-2. 초기화 콜백 메소드와 소멸 전 콜백 메소드를 사용해봤다면 예시를 들어주세요.</summary>
초기화 콜백 메서드 예시 : @PostConstruct

소멸 전 콜백 메서드 예시 : @Predestroy
</details>

---

<details>
  <summary>2. 스프링의 의존성 주입 방법에 대해 설명해주세요.</summary>
1. 생성자 주입 <br>
- 생성자에 @Autowired를 추가 <br>
- final로 선언되어 불변 <br>
<br>
2. 수정자 주입 (setter 주입) <br>
- setter를 열어야하기 때문에 변경 가능성이 있다. <br>
<br>
3. 필드 주입 <br>
- 코드가 간결하지만, 외부에서 변경하기 힘들다. <br>
- 프레임워크에 의존적이고 객체지향적으로 좋지 않다. <br>
</details>
<details>
  <summary>2-1. 스프링에서 다른 의존성 주입 방법보다 생성자 주입을 사용하는 이유가 뭘까요?</summary>
  final로 선언되어 불변 → 변경 가능성이 없다. <br>
  필드 주입과 수정자 주입은 빈이 생성된 후에 참조를 하기 때문에 순환 참조 발생할 수 있다. <br>

</details>

---

<details>
  <summary>3. 스프링 필터와 인터셉터의 차이에 대해 설명해주세요.</summary>
필터 <br>
- `Dispatcher Servlet에 요청이 전달되기 전 / 후`에 url 패턴에 맞는 모든 요청에 대해 부가 작업을 처리할 수 있는 기능을 제공한다. <br>
- 스프링 컨테이너가 아닌 톰캣과 같은 웹 컨테이너에 의해 관리 <br>
- 필터 체이닝 시 원하는 request, response 객체를 넣을 수 있다. <br>
<br>
인터셉터 <br>
- Dispatcher Servlet이 `Controller를 호출하기 전 / 후`에 인터셉터가 끼어들어 요청과 응답을 참조하거나 가공할 수 있는 기능을 제공한다. <br>
- 인터셉터는 스프링 컨텍스트에서 동작 <br>
</details>
<details>
  <summary>3-1. 인터셉터와 AOP 중 어떤게 먼저 실행될까요?</summary>
  인터셉터는 컨트롤러 전 후에 동작하고 AOP는 메서드 실행 시점에 동작하므로 인터셉터가 먼저 실행된다.
</details>
<details>
  <summary>3-2. 왜 컨트롤러에서는 AOP가 아닌 인터셉터를 이용한 부가기능을 적용하는게 좋을까요?</summary>
1. `컨트롤러는 타입과 실행 메소드가 모두 제각각`이라 포인트컷(적용할 메소드 선별)의 작성이 어렵다. <br>
2. 컨트롤러는 `파라미터나 리턴 값이 일정하지 않다.` <br>

즉, 타입이 일정하지 않고 호출 패턴도 정해져 있지 않기 때문에 컨트롤러에 AOP를 적용하려면 번거로운 부가 작업들이 생기게 된다. <br>
</details>

---

<details>
  <summary>4. Entity의 기본 키를 wrapper type으로 해야하는 이유가 무엇일까요?</summary>

- `Long`은 null을 가질 수 있어 `ID가 할당되지 않은 것을 명확하게 표현`
- `long`은 `ID가 할당되지 않으면 0으로 초기화` -> 할당되지 않은 상태를 구분하기 어렵다.

https://docs.jboss.org/hibernate/orm/5.3/userguide/html_single/Hibernate_User_Guide.html#entity-pojo-identifier
</details>

---

<details>
  <summary>5. spring, spring boot, spring MVC 차이가 뭔가요?</summary>
spring : 자바 EE 어플리케이션을 빌드할 수 있는 오픈소스 경량 프레임워크 <br>
- 다양한 프레임워크에 대한 지원을 제공하고 애플리케이션을 빌드하는 데 사용 <br>
- 서버를 명시적으로 설정해야한다. <br>
<br>
spring boot : 스프링 프레임워크를 사용하기 위한 설정의 많은 부분을 자동화하여 사용자가 편하게 스프링을 활용할 수 있도록 돕는다. <br>
- 스프링 - REST API 개발에 주로 사용 <br>
- Tomcat이나 Jetty같은 임베디드 서버 제공 <br>
<br>
spring MVC : `웹 애플리케이션 개발에 있어 MVC 패턴을 적용할 수 있도록 Spring에서 제공하는 프레임워크`
</details>

---

<details>
  <summary>6. n+1 문제가 무엇인가요?</summary>
  JPA Entity 조회 시 Query 한 번에 조회되는 것이 아닌 연관관계에 포함 된 다른 필드의 값을 불러오며 발생하는 현상
</details>
<details>
  <summary>6-1. 페치 조인의 단점은 뭐가 있을까요?</summary>
- `페이징` 처리할때 여러 엔티티를 Fetch Join 을 조건에 해당하는 모든 데이터를 가져와 메모리에 올려두고 Limit를 적용하는 문제가 있다. <br>
- 두 개 이상의 컬렉션에 페치 조인을 적용할 수 없다. <br>
</details>
<details>
  <summary>6-2. 왜 페이징처리 시 페치조인할 때 limit가 적용되지 않을까요?</summary>
발생 이유 : JPA에서 @ToMany 관계에 대해 Paging + fetch join을 수행할 때, One Entity 기준으로 Many Entity에 대한 데이터를 join하게 되어 데이터의 수가 변한다. <br>
<br>
ex) Review 2개, Image 3개일 때 row는 총 6개가 생김. (2 != 6) <br>
<br>
따라서 `JPA는 어떤 데이터를 기준으로 Paging을 수행해야 하는 지 알 수 없게 된다.`
</details>

---

<details>
  <summary>7. @Transactional 동작 과정에 대해 설명해주세요.</summary>
1. Target에 대한 호출이 오면, AOP 프록시가 인터셉터 체인을 통해 가로채온 후 Transaction Advisor에게 전달한다. <br>
2. Transaction Advisor는 트랜잭션을 생성한다. <br>
3. Custom Advisor가 있다면, 실행한 후 비즈니스 로직을 호출한다. <br>
4. Transaction Advisor는 커밋 또는 롤백 등의 트랜잭션 결과를 반환한다. <br>
</details>
<details>
  <summary>7-1. @Transactional에서 프록시 객체 의 동작과정을 자세히 설명해주세요.</summary>
- JDK Proxy(Dynamic Proxy라고도 부름)와 CGLib이 있다. 둘의 차이는 인터페이스가 있으면 JDK Proxy, 없으면 CGLib Proxy를 이용한다. <br>
- Springboot의 경우 기본적으로 프록시 객체를 생성할 때 `CGLib`를 사용하고 있다. <br>
<br>
JDK Proxy <br>
    - AOP를 적용하여 구현된 클래스의 `인터페이스를 프록시 객체로 구현`해서 코드를 끼워넣는 방식이다. <br>
    - `JDK Proxy`가 프록시 객체를 생성할 때 내부적으로 `Reflection`을 사용하고 있기 때문이다. <br>
    - JDK Proxy의 경우 `자바에서 기본적으로 제공`하고 있는 기능이다. <br>
<br>
CGLib Proxy <br>
    - 리플렉션을 사용하지 않고 `바이트코드 조작을 통해 프록시 객체 생성` <br>
        - `상속`을 통해 프록시 객체가 생성되기 때문에 더욱 성능상에 이점을 누릴 수 있다. <br>
    - 외부 3rd party Library <br>
    - Enhancer 객체의 `enhancer.create()`로 프록시 생성 <br>
</details>
<details>
  <summary>7-2. AOP 동작과정에 대해 설명해주세요.</summary>
1. 빈 객체를 생성한 뒤 빈 후처리기에 전달 <br>
2. 어드바이저 내의 포인트컷을 이용해 전달받은 빈이 `프록시 적용 대상인지 확인` <br>
    - 포인트컷 : 어느 메서드에 부가 기능을 넣을지 선별 <br>
3. 프록시 생성 대상 빈들을 대상으로 프록시 객체를 생성 <br>
4. 프록시를 생성한 빈이라면 프록시 객체를, 프록시를 생성하지 않은 빈이라면 그냥 빈을 반환 <br>
5. 빈 후처리기에 전달받은 객체를 컨테이너의 빈으로 등록 <br>
</details>